# cat コマンド

ファイルの内容を表示したり、複数のファイルを連結したりします。

## 概要

`cat`（concatenate の略）は、ファイルの内容を標準出力に表示するシンプルなコマンドです。複数のファイルを指定すると、それらを連結して出力します。また、標準入力からのデータを読み取ることもできます。テキストファイルの内容確認や、ファイルの結合、新しいファイルの作成など、日常的なファイル操作に便利です。

## オプション

### **-n（行番号表示）**

各行の先頭に行番号を表示します。

```console
$ cat -n sample.txt
     1  これは1行目です
     2  これは2行目です
     3  これは3行目です
```

### **-b（空行以外に行番号表示）**

空行を除いた各行の先頭に行番号を表示します。

```console
$ cat -b sample.txt
     1  これは1行目です
     2  これは2行目です

     3  これは4行目です
```

### **-s（連続する空行を圧縮）**

連続する空行を1行にまとめます。

```console
$ cat -s sample.txt
これは1行目です
これは2行目です

これは4行目です
```

### **-A（すべての制御文字を表示）**

タブや改行などの制御文字を可視化します。

```console
$ cat -A sample.txt
これは1行目です$
これは2行目です$
$
これは4行目です$
```

## 使用例

### 複数ファイルの連結表示

```console
$ cat file1.txt file2.txt
file1の内容
file2の内容
```

### ファイルの作成

```console
$ cat > newfile.txt
これは新しいファイルの内容です
（Ctrl+Dで入力終了）
```

### ファイルの連結と保存

```console
$ cat file1.txt file2.txt > combined.txt
$ cat combined.txt
file1の内容
file2の内容
```

## ヒント:

### パイプラインでの活用

`cat`はパイプラインの最初のコマンドとしてよく使われます。ファイルの内容を他のコマンドに渡すことができます。

```console
$ cat large_file.txt | grep "検索語句"
```

### 不要な使用を避ける

`cat file | grep pattern`のような使い方は可能ですが、`grep pattern file`と直接指定する方が効率的である場合が多いです。

### バイナリファイルの表示に注意

バイナリファイルを`cat`で表示すると、ターミナルが文字化けすることがあります。その場合は`reset`コマンドでターミナルをリセットできます。

## よくある質問

#### Q1. `cat`コマンドの名前の由来は何ですか？
A. `cat`は「concatenate（連結する）」の略です。複数のファイルを連結して表示する機能に由来しています。

#### Q2. 大きなファイルを表示する場合、どうすればよいですか？
A. 大きなファイルは`less`や`more`コマンドを使うと、ページ単位で閲覧できるため便利です。

#### Q3. ファイルの最初の数行だけ表示するには？
A. `cat`の代わりに`head`コマンドを使用します。例えば`head -n 5 file.txt`で最初の5行を表示できます。

#### Q4. macOSと Linux で`cat`コマンドに違いはありますか？
A. 基本的な機能は同じですが、一部のオプションが異なる場合があります。macOSの`cat`はBSD由来で、Linuxの`cat`はGNU由来です。

## 参考資料

https://www.gnu.org/software/coreutils/manual/html_node/cat-invocation.html

## 改訂履歴

- 2025/04/30 初版作成