more

more コマンドはテキストファイルを画面単位で表示するためのページャーです。長いファイルを一度に1画面ずつ閲覧できます。

オプション

-d（–silent）

エラーメッセージを表示せず、ベル音も鳴らさないモードで実行します。

    $ more -d large_file.txt

-f（–logical）

長い行を折り返さずに表示します。

    $ more -f wide_content.txt

-p（–clean-print）

画面をクリアしてからファイルを表示します。

    $ more -p document.txt

-c（–clear-screen）

各ページの表示前に画面をクリアします。

    $ more -c log_file.txt

-s（–squeeze）

連続する空行を1行にまとめて表示します。

    $ more -s verbose_output.txt

+n（–number）

指定した行番号（n）から表示を開始します。

    $ more +100 large_file.txt
    # 100行目から表示を開始する

使用例

基本的な使用方法

    $ more /var/log/system.log
    # system.logファイルを1画面ずつ表示する

複数ファイルの閲覧

    $ more file1.txt file2.txt
    # 複数のファイルを順番に表示する

パイプラインでの使用

    $ ls -la | more
    # ls -laの出力結果を1画面ずつ表示する

操作方法

more 実行中に使える主なキー操作：

-   スペース: 次のページを表示
-   Enter: 次の行を表示
-   b: 前のページに戻る
-   q: 終了
-   /パターン: 指定したパターンを検索
-   n: 次の検索結果へ移動
-   h: ヘルプを表示

よくある質問

Q1. more と less の違いは何ですか？

A. more は古いコマンドで機能が限られています。less はより多機能で、前後のスクロールや検索機能が充実しています。現代では less の方が推奨されることが多いです。

Q2. ファイルの特定の行から表示を開始するには？

A. more +n ファイル名 のように、+ の後に行番号を指定します。例えば more +100 file.txt は100行目から表示します。

Q3. more コマンドを終了するには？

A. q キーを押すと終了します。

Q4. 検索機能はありますか？

A. / の後に検索したい文字列を入力し、Enter キーを押すと検索できます。n キーで次の検索結果に移動できます。

追加情報

-   macOSの more は BSD 版で、GNU/Linux の more とは若干動作が異なる場合があります。
-   現代の環境では、より機能が豊富な less コマンドを使うことが推奨されています。
-   大きなファイルを扱う場合でも、more はファイル全体をメモリに読み込まないため、メモリ効率が良いです。
-   more はパイプラインと組み合わせて使うと、長い出力結果を確認するのに便利です。

参考情報

https://www.gnu.org/software/coreutils/manual/html_node/more-invocation.html
